5.4 EDA の候補を得る方式とその実演
上記の考察は，クラスタ内の記述を人手で読み解くこと
によって得られたものである．この作業を系統的に行うた
めに，ここでは各観点で特徴的な語を手がかりとしてEDA
候補を探索する手順を実演する．具体的には，同様の体験
を扱う事例集合を絞り込むために，クラスタ内で特定の観
点の記述に共通して現れる語を抽出する．その上で，同種
の体験を記述している事例集合について，アプローチの記
述に共通して現れる語を調べる．以上で得られた語を手が
かりに各事例のEDC 記述を人手で確認し，共通する体験
とデザイン選択の対応関係を整理することで*6
，EDA 候補
を構成する．これらのアルゴリズムの詳細については付録
A.1 に譲る．
ここでは「反応」の観点からクラスタリングを行い，そ
こからEDA 候補を抽出することを実演する．クラスタか
ら抽出された特徴語を表1 に示す．例えば，反応の記述に
「親しみ」が特徴的に現れるクラスタC0「共創的インタラ
クション」では，54 論文中11 論文に「親しみ」が現れてい
た．この事例集合においてアプローチの記述を調べると，
「状態」「必要」「動作」「できる」「フィードバック」が上
位語として得られた．これらの語を含む該当文では(i) ロ
ボットの脆弱性や不完全さを外在化し，ユーザに意味を投
影する余白を残す(ii) 定型応答を避け，身体動作・発声に
曖昧さと多様性を持たせることで生物感を演出する(iii) ロ
ボットの意図や感情の解釈をユーザ側に委ねるなどのアプ
ローチが確認された．これらは特定の作品に固有の工夫で
はなく，2015 年[33] および2019 年の研究[34] にも横断的
に現れており，「ロボットとの親しみの演出」というEDA
候補として整理できる．
別の例として，クラスタC2「多感覚没入」を取り上げ
る．このクラスタでは，語「本当」が60 論文中9 論文に現
れていた（z = 3.03）．該当文には，「その世界に本当に入
り込んでいる」「その場に本当に居るかのような没入」のよ
うに，現実と仮想の境界が意識されにくくなる体験が共通
して見られた．また，アプローチの記述では「違和」「制
御」「同期」「装着」「タイミング」が上位語として得られ，
身体動作と感覚提示を同期させ，違和感を抑える設計が繰
り返し記述されていた．したがって，C2 の9 事例は「精密
な同期による境界消失」というEDA 候補として整理でき
る．なお，これらの事例に対して抽出された実際のEDC
の一覧は，サポートサイト*7にて確認できる．
本手法には限界もある．22 クラスタ中4 件（C3, C8,
C15, C18）では，反応の記述において有意水準（z ≥ 1.97）
を満たす特徴語が得られなかった．また，有意水準を満た
した場合でも，得られた特徴語が必ずしも体験の共通性を
意味しているとは限らない．たとえばC9「音楽インタラ
クション」では，「いう」（z = 2.92）が特徴語として得ら
れるが，「自分の動きが音楽に反映されているという一体
感」のように，統語的な構文が共通しているだけで，感情
の内容自体は多岐にわたっていた．これは語彙スコアリン
グが統語的な共起パターンを意味的な共通性と誤って強調
してしまう場合があることを示している．このような状況
では人手でクラスタ内の事例を列挙する必要があるが，語
彙分類やテキスト埋め込みなどを用いることによって探索
を緩和できる．
これらの作業は，本来であれば文献を一つずつ読み，対
象となる文献を見つけた上で，共通する性質を見出す必要
があった．これに対し，本ワークフローでは，大まかに似
た体験を扱う事例群をクラスタとして集約した上で，語彙
ベースの手がかりによって確認すべき論文と該当文を絞り
込める．その結果，複数事例に共通するアプローチの確認
を効率化し，どのようなEDA 候補が現れうるかを検討で
きることが示された．

A.1 語彙スコアリングの詳細
クラスタ内である観点において特徴的な語を抽出するた
めに，語w，クラスタC，観点f の関係を考える．ここで，
¬C はC 以外の事例全ての集合，¬f はf 以外の観点の記
述を表す．単純なPMI
PMI(w, C) = log p(w | C)
p(w)
を用いると，クラスタ内で頻出する語を抽出できる．しか
し，この方法では稀語が過大評価されやすく，また媒体名
や技術分野を表す語が高く評価される場合がある．そこ
で，語がクラスタに特徴的であるだけでなく，一つの観点
において特徴的に現れるかを評価する．
Monroe らのlog-odds ratio に基づく語彙選択手法[42]
を参考に，語w のクラスタ内外のオッズ差を観点ごとに求
める．
oddr(w, f ) = logit p(w | C, f )− logit p(w | ¬C, f )
ここで，p(w | C, f ) は，クラスタC に含まれる事例のう
ち，観点f の記述に語w が出現する確率を表す．そのうえ
で，次の差分を語の特異性のスコアとして用いる．
δw = oddr(w, f )− oddr(w, ¬f )
この値は，語w がクラスタC に特徴的であるだけでなく，
ある観点において特に特徴的である場合に大きくなる．実
際のスコアリングでは，稀語の影響を抑えるため，推定分
散に基づいて標準化したzw を用いる．
特徴語によって得られた事例集合R について，アプロー
チの記述に共通して現れる語を抽出する．良い設計原則に
使われる語彙はクラスタを横断して共通することが多いた
め，クラスタ固有性よりも，対象事例集合のアプローチに
広く現れることを重視する．そのため，語w のスコアを次
のように定義する．
ϕ(w | R) = p(w | R, fapp)· log p(w | fapp)
p(w)
ここでfapp はアプローチの観点を表す．このスコアは，対
象事例集合R のアプローチに頻出し，かつ全体の語彙分
布に比べてアプローチの記述に現れやすい語を高く評価す
る．本研究では，稀語による不安定性を避けるため，一定
回数以上出現した語のみを対象とする．得られた語を手が
かりとして該当文を確認し，複数事例に共通するアプロー
チを整理する．なお，「～感」という形式の語については同
じ単語としてカウントを行っている